### 名字竞技场 Q&A（洛谷入门组）

最近谷上发生了一些涉及名字竞技场的讨论。由于名字竞技场本身是一个很小众的游戏，所以很多人在对游戏完全不了解的情况下参与讨论，造成了很多误解和对线，也不利于观点交流；不少新人使用老旧落后的辅助工具进行游玩，不仅浪费时间，还增大了提升实力的难度。

作为名竞玩家，我认为让各位对名竞有一个基本的认识之后再参与讨论和游玩，是正确且有益的。

**强烈建议你看完这篇介绍之后再入坑名字竞技场或参与相关话题的讨论。**

---

**Q: 什么是名字竞技场？我可以在哪里玩到它？**

**A:** 名字竞技场，是一款文字对战类网页游戏。当然，你可能会看到各种游戏名相同或相似，同样属于文字对战类的页游或 c++ 小游戏，我们在这里不作讨论。

我们要谈论的名字竞技场，官方网址为 [deepmess.com/namerena](https://deepmess.com/namerena/)，简称"名竞"。如果你无法访问上面的网页，也可以试试由玩家制作的镜像站 [namerena.pages.dev](https://namerena.pages.dev)。需要注意的是，有些网站上的名字竞技场版本是过时的，你可以通过对比战斗结果的方式来区分新旧版。

名竞的玩法简单易懂：在输入框中输入字符串，游戏根据字符串生成虚拟人物，进行单挑、团战、混战等对战，决出胜负。

---

**Q: 怎样让我的名字在战斗中胜利？**

**A:** 和一般游戏的对战不同，名竞的虚拟人物和输入的字符串是**一一对应**的。对战的结果只与输入有关，相同的输入总会得到相同的结果。

基于这一特点，你**无法让现有的名字变强**，也**无法改变现有对局的结果**。为了获得强名字，你需要尝试多个新字符串，从其中筛选出比较强的名字。

由于名字被玩家们称为"号"，筛选名字的行为被称为"测号"。**测号是增强实力的唯一方式。**

---

**Q: 我的一个/一队名字打败了一个很厉害的大佬/boss，是否说明这个名字很强？**

**A:** 很遗憾，**并不能**！由于对战过程生成具有一定的随机性，再强大的名字也有可能翻车。比较名字的强弱，需要对战多次进行统计。游戏提供了快捷的胜率测试工具，也给出了对战固定靶子号测试平均胜率的评分系统，将在后面介绍。

---

**Q: "Rinick+属性修改器"和 boss 为什么这么强？它们是通过测号获得的吗？**

**A:** Rinick 是名字竞技场的游戏作者，"Rinick+属性修改器"是他在游戏中隐藏的一个彩蛋。这个名字内置于游戏代码中，具有极强的特殊技能，和一般的名字有**本质区别**。同理，以"@!"结尾的名字也都是游戏的内置 boss，**它们都不是通过常规测号手段获得的**。因此，这种名字实际上是"属于游戏作者"的，**不被也不会被任何一位玩家所拥有。**

---

**Q: 大佬们测出来的号都很厉害，这是怎么做到的？**

**A:** 名竞玩家一般会使用特制的电脑程序大批量挖矿式地测号，这就是“机测”。机测筛选速度极快，一般以**万亿**为单位计量。因此，机测出的名字比一般的名字强几倍是**十分正常的现象**。

机测使用的电脑程序，叫做"测号器"。测号器的**正确运用**和**大量的挂机挖矿时间**是测出强号的必要前提。

和名竞本体相同，有些地方提供的测号器资源是过时的，使用过时的测号器会让你的测号速度**严重下降**，有时甚至可以拉开**几百万倍**的差距。

**无论你想不想测号，都请你先读完本文后再决定接下来的行动。**

---

**Q: 为什么很多机测号都包含一大串乱七八糟的随机字符？我怎么证明这种号是自己测出来的？**

**A:** 这是一个很好的问题。现代测号器速度极快，为了快速生成数以亿计的名字，玩家在挖矿时会设置一个想要的"前缀"，然后拼接一个随机字符组成的可变区间，这有效扩大了测号的筛选范围。这样测出的名字可能长得稀奇古怪（比如 我的名字123456789），怎么证明这是我测出的号呢？为了解决这一问题，作者设计了战队名系统。在字符串结尾加 @ 符号并附加一个战队名，就可以表明这个名字归某个战队所有。

**战队名也是字符串的一部分**。所以，"123@我的战队"，"123@你的战队"和"123"是三个**完全不同**并且没有任何关系的名字。

因为字符串与虚拟人物之间一一对应，你**不能给已有的强名字附加战队名**。想拥有自己的战队，需要先设定好格式，再**从零开始**测号。

和你在一些 io 页游中看到的 id 前缀不同，战队名机制并非玩家自发形成的"君子协定"，而是作者设计的，内置于游戏中的系统，具有特殊且明确的功能（比如战队名决定徽章，同战队组队加成等），是一个名字**不可抹除的所有权标记**。

虽然战队名在字符串中包含即可使用，但还是建议你在开始测号前在玩家社区中询问或声明，避免出现战队名与其他玩家相同的"撞车"情况。

---

**Q: 我不喜欢挂机挖矿，可以不测号吗？**

**A:** 当然可以！使用普通名字进行休闲对战的玩法在名竞有着很长的历史，被称为"手测"。机测玩家和手测玩家没有贵贱之分，社区会友好地对待每一个名竞爱好者。如果你对普号对打感到厌烦，还可以尝试玩家制作的 mod "DIY 捏人版"，创造属于你的独特数值怪物。

需要注意的是，无论你是机测还是手测，在社区中使用你的名字到处炫耀跳脸都是**极为恶劣的行为**。使用 DIY 版需要较为高深的游戏理解，建议对游戏足够熟悉后再尝试。

---

这篇 Q&A 到此就结束了，希望它能让你对名竞有基本的了解。**如果你想进一步游玩名竞，请阅读[教程](https://namerena-help.pages.dev/)**，并加入名字竞技场论坛 [namerena.flarum.cloud](https://namerena.flarum.cloud)。
